classificação de vias 

VIAS URBANAS

obs:  1 - sempre que a prova perguntar a velocidade mínima é a metade da máxima

via de trânsito rápido - palavra chave(tem o trânsito livre), velocidade máxima de 80 km

via arterial - palavra chave(possibilita o trânsito entre regiões da cidade),velocidade máxima de 60km

via coletora - palavra chave(resposta pode estar na pergunta, é uma via que coleta e distribui os veículos,pode estar trocado na prova por receber e distribuir), velocidade máxima de 40km

via local - palavra chave(resposta pode estar na pergunta,destinada a área local e acessos restritos),velocidade máxima de 30km



VIAS RURAIS

rodovias - via rural pavimentada,isso é que tem asfalto oque não tem asfalto é estrada
    tipos de rodovias:
rodovia de pista dupla -  caso ela terá uma divisória ou um muro dividindo as pistas.Isso é, ela não tem nenhuma ligação com a pista do outro lado), velocidade máxima 110km

rodovia simples - rodovia separada por faixa amarela dividida por fluxo oposto,velocidade máxima de 100km

via rural é uma estrada de barro.

em rodovias tanto simples ou dupla caminhão e Ônibus a velocidade máxima é de 90km 

estrada - vias de barro, velocidade máxima 60km




REGRAS GERAIS DE CIRCULAÇÃO

 - A circulação do veículo se faz pelo lado direito da via. Admitindo-se  as exceções devidamente sinalizadas,isso é caso haja alguma sinalização indicando circulação de via exclusiva de caminhão teremos que mudar de faixa.

 - o condutor deve guardar distância lateral e frontal,geralmente uma distância de 1 metro e meio

 QUEM TERÁ A PREFERÊNCIA

 - no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando nela

 - no caso de rotatóriia, aquele que estiver circulando por ela

 - em um cruzamento sem sinalização a preferência será sempre dada ao motorista a nossa direita, isso porque toda vez que isso ocorrer o carro a nossa direita virá com o lado do motorista, então se batermos a chance de um acidente fatal é bem maior.


 Caso alguém atrás do seu veíuculo queira realizar ultrapassagem

 - Se você estiver circulando pela faixa da esquerda,va para  faixa da direita sem acelerar a marcha. A faixa da esquerda deve ser livre, ela serve para os veículos que realizarão ultrapassagem ou que estão em maior deslocamento(velocidade),isso é veículos mais rápidos

 - se estiver circulando pelas demais faixas, manter-se naquela na qual está circulando, sem acelerar a marcha.

 - o condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de diração e pista única, nos trechos em curvas e em aclives(subidas) sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres.

 Faixa de aceleração - Informa que o veículo deve acelerar para entrar na rodovia,sempre vamos entrar na via sinalizada com no mínimo a metade da velocidade descrita pela placa de sinalização,lembrando que a prioridade é de quem já está acelerando na via.

 Faixa de desaceleração - Informa que o veículo deve diminuir a velocidade para sair da rodovia,ao entrar nela iremos diminuir a velocidade ligando a seta.

 obs sobre preferências: caso apareça algum caso de preferências em um cruzamento não sinalizado devemos considerar o enunciado,pois a regra da "direita" não se aplica. Por exemplo, em um caso de 4 veículos pode aparecer: "entre os veículos 3 e 4,quem possui a preferência?".

 - Em caso linha de retenção desconsideramos o veículo

 - Ambulância tem prioridade mas não preferência!


 PRIORIDADE

 veículos precedidos de batedores - livre passagem

 prestadores de serviços de utilidade publica - livre parada e estacionamento

 bombeiros,ambulância,polícia e fiscalização - livre passagem,parada e estacionamento


 - A prioridade somente deve ser levada em consideração quando na efetiva prestação de serviços de urgência

 - Identificado por dispositivo de sinalização sonora e luminosa(giroflex e sirene devem estar ligadas)

 - Os condutores devem deixar livre a passagem pela esquerda, isso é os condutores irão para direita.

 - os pedestres devem aguardar na calçada 


 infrações de trânsito - se gera risco a vida ou segurança geralmente é gravissima ou grave, tirando isso é média ou leve(80% das vezes)

medidas administrativas:

Retenção do veículo - manter o veículo no local de abordagem até que a irregularidade possa ser sanada ou liberá-lo para reparo mediante recolhimento de CRLV. Ex: Se o agente de trânsito lê na carteira do condutor que ele precisa usar lente de contato para dirigir e o mesmo está sem lente ele terá uma medida administrativas de retenção aplicada, para resolver alguém tem que trazer as lentes ou alguem habilitado vir dirigir o seu carro.

Remoção do veículo - retirar(guinchar) o veículo do local onde se encontra, levando-o para o pátio credenciado. Ex: quando o veículo estiver estacionado em desacordo a legislação.

Quando o veículo estiver imobilizado na via por falta de combustível.

Quando for aplicada a penalidade de apreensão(há exceções)

diferença entre apreensão, retenção e remoção

Apreensão - é uma penalidade, o veículo é recolhido a depósito

retenção - é uma medida administrativa e o veículo fica no local até que seja sanada a irregularidade

remoção - é uma medida administrativa - o veículo é retirado do local aonde se encontra e levado a depósito.

obs: sempre que começar com r é umma medida administrativa

medida administrativa de recolhimento da habilitaçã ocorrerá quando:

- houver suspeita de inautenticidade ou adulteração do documento

- estiver vencida a mais de 30 dias 

- ocorrer algumas infrações com fator agravante

- em situações de suspensão do direiro de dirigir( há exceções)



será aplicada a medida administrativa de recolhimento de crv/crlv quando:

- houver suspeita de inautenticidade ou adulteração 
- o prazo de licenciamento estiver vencido
- a irregularidade não puder ser sanada no local
- alienado o veículo, não for transferida a propriedade em 30 dias  

será aplicada a medida administrativa de recolhimento de animais:

- quando estiverem soltos na via publica e desacompanhados de seu guia, prejudicando a fluidez do trânsito ou colocando-o em risco.

- a restituição só ocorrerá mediante o pagamento das multas, taxas e despesas com remoção e estada, além de outros encargos previstos na legislação específica.

- os animais são reclamados  por seus proprietários, dentro do prazo de noventa dias, serão levados á hasta pública.

medida administrativa de transbordo do excesso de carga:

consiste em passar o excesso da carga para outro veículo, já munido da nota fiscal do excesso.

- o transborda da carga com peso excedente é condição para  que o veículo possa prosseguir viagem

- não sendo possível o transbordo, o veículo será recolhido ao depósito, sendo liberado após sanada a irregularidade e pagas as despesas de remoção e estada 

medida administrativa de realização de teste de alcoolemia

consiste em submeter o condutor a exames que comprovem a sua sanidade quanto a substâncias alcoolicas ou psicoativas. Poderá ocorrer das seguintes formas:

- exame de sangue
- outros exames realizados por laboratorios especializados
- perícia 0 teste de ar alveolar(etilômetro/bafômetro)
- verificação de sinais de alteração da capacidade psicomotora


subesterçamento - quando acelarmos o veículo, parte da frente fica mais leve 

sobresterçamento - quando freiamos o veículo, parte de trás fica mais leve 





direção defensiva

condições adversas

luz - penumbra e ofuscamento
tempo - chuva, calor,frio 
via - condições da pista
trânsito - congestionamento
veículo - condições do uso
condutor - raiva,preocupação 

macete para lembrar os tipos de condições adversas, gravar a frase abaixo:

"fazia TEMPO que o CONDUTOR em seu VEÍCULO não VIA uma LUZ no fim do TRÂNSITO"
ou TCVVLT 


fundamentos da direção defensiva:

macete:  "CHAPD"

Conhecimento - Regras e leis de trânsito
Habilidade - Domínio sobre o veículo 
Atenção - Difusa adequada
Previsão - Antecipar-se ás situações
Decisão - Convicção ao agir 


macetes de sinalização semafórica

grupos de bola,seta e x

bca - bola com amarelo = semáforo veícular
bsa - bola sem amarelo = controle de acesso específico 
sca - seta com amarelo = direção controlada 
ssa - seta sem amarelo = direção livre 
a que tiver x é controle ou faixa reversível


categorias de habilitação 

b- até 8 lugares, até 3500kg
c - até 8, + de 3500kg 
d - +8  e + 3500kg 
e - +8  e + 3500kg 








 



 







