Tópicos do Curso 

- Entendendo o Google e o SEO
- Análise de publico alvo
- Análise de palavra chave
- Ferramentas
- Análise de concorrência
- Planejamento Estratégico de Conteúdo
- Escrevendo o HTML de forma correta
- Implementações de SEO - na prática

observações 

- SEO não é uma competição de quem informa mais palavra-chave no Conteúdo
- O Google não está preocupado com a quantidade de texto que tem em sua página
- O Google não reconhece um conteúdo bom sem a ajuda do usuário

ferramentas de melhoria de seo:

- webDeveloper: extensão que mostra a semântica do html do site, se está bem feito, para ver basta ir em
 "view document outline"


Aula 1 - Entendendo o Google e o SEO

introdução - o google não se importa com o design do seu site, quem se importa com isso é o usuário.Digamos que pesquisamos sobre carro camaro amarelo no google imagens, várias imagens aparecem,se pegarmos a primeira imagem entendemos que é a imagem que utiliza aquela palavra chave "camaro amarelo carro" que mais rankeou no google, mas porque? Simples,porque ao postar aquela imagem, outros sites utilizaram a mesma imagem em seus sites, e isso rankeou essa imagem no google pois mais sites utilizam ela. Agora mas apesar de vários sites postarem em seus sites a mesma imagem, o google sabe quem postou primeiro,logo a prioridade é dele.Na teoria é isso,no entanto precisamos também ter cuidado com as tags html do nosso site!

- Se um site que copiou sua imagem tiver as tags html, se ele se preocupa com os atributos "alt", então esse site possivelmente pode te passar no rankeamento do google caso você não tenha feito o mesmo.

- Devemos dar muita importância para um html semântico, os h1,h2,h3 e etc... por exemplo,nós sabemos que devemos ter um h1 por página,logo, devemos por a nossa palavra chave principal no h1, h2 pois geralmente são tags utilizadas mais para títulos mais importantes!

- Não podemos exagerar no uso da palavra chave,pois fica algo incômodo para o leitor!


Aula 2 - Análise de público alvo

Entenda perfeitamente quem é o seu público,estude tudo que for relacionado ao seu cliente ou ao buscador que você procura para trazer para o seu artigo;



Aula 3 - Análise de palavra chave

palavras chaves são usadas para fazer busca no google, existem dois tipos, shortTail(calda curta) ou longtail(calda longa)

shortTail - Rankeiam mais,pois as pessoas procuram praticidade e pesquisam da forma mais simples possível,em compensação por ser muito razo o filtro, dependendo da estratégia, pode não trazer um resultado tão eficiente.

longTail - Rankeiam menos, no entanto nos permitem um filtro muito mais forte, visto que a pessoa pesquisará exatamente oque ela procura.

- É ideal trabalhar com palavras chaves com volume acima de 100 pesquisas médias

- Quando um site ganha autoridade,se torna mais fácil rankear


ferramentas para pesquisa de palavras chaves(gratis mas limitadas) :

planejador de palavra chave do google
ubbersugest ou planejador de palavra chave do google




obs: para artigos em blog são utilizadas as palavras chave de calda longa, esses sites gratuitos geralmente não oferecem a possibilidade de ver o volume de pesquisa das longtails,portanto não são preferíveis.


Analise de concorrência -  Temos que analisar os sites concorrentes da palavra chave que buscamos,o objetivo é juntar oque tem de bom em nossos concorrentes e trazer para o nosso conteúdo.



escopo de projeto seo no word:

palavra chave principal
público alvo 
um print do site usado para mostrar as palavras chaves
título(de 60 a 90 palavras) - ideal que as 60 utilize todas as palavras chaves necessárias,isso porque no google a partir de 60 caracteres ele põe "...", logo o usuário não verá o conteúdo.

descrição( de 150 a 250 palavras) - no caso da descrição tudo que passar de 150 o google não mostra.
h1
h2
h3


escopo de projeto inicial de seo:

- Definição de palavra chave principal
- Análise de publico alvo
- Análise de palavra chave
- Análise de concorrência







